Factory Method Pattern

Bu yaratıcı desen, herhangi bir uygulamanın hedeflediği yeniden kullanılabilir, bakımı yapılabilir ve test edilebilir bir mimari oluşturmanıza yardımcı olacaktır. Bu deseni açıklamanın en basit yolu, gerçek hayattaki fabrikalardır. Bir fabrikanın amacı bir ürünü üretmektir. Örneğin telefon üreten bir fabrika düşünün. Tek bir amacı vardır telefon üretmek ve tüketici bu konu ile ilgilenmezler yani telefonun nasıl ürtildiği ile ilgilenmezler, tek ilgilendikleri konu telefonu kullanmaktır. Yani bitmiş ürün ile ilgilenirler. Telefon üreten bir fabrikaya sahip olmanın artısı, o fabrika da üretilen telefonların birden fazla müşteri tarafından kullanılmasıdır ve unutmayın müşteri üretimi umursamaz ya da bilmez.

Yukarıdaki paragraftan yola çıkarak bu desen ile ilgili şu yargıya ulaşabiliriz: nesneyi bekleyen istemci(client) sınıflarımızı yaratımda (creation) kullanılan sınıflarda ayırırız, bu desenin doğasında yan,i mimarisinde bu vardır. Deseni, bu açıdan incelediğimizde ilk paragrafın ilk cümlesine atıfta bulunabiliriz yani business için daha genişletilebilir ve esnek bir çözüm sunmaktadır. Örneğin bir e-ticaret uygulaması düşüneli. Yeni bir kargo fimrası tanıtmanız gerekiyor. Alışveriş sepeti iş mantığının(business) uygulanış ayrıntılarını değiştirmek zorunda kalmadan bu bu desen aracılığı ile yapabiliriz. Çünkü alışveriş sepetinin yaratılışıyla, kargo firmasının hiç bir alakası yoktur hatta tam olarak hangi nakliye sağlayıcısının kullanıldığıyla ilgilenir. Sadece onaylanmış birmiş bir seper işinin siparişini göndermek istiyoruz. 